Circe, la «virtus loci», il determinismo  
nel de incantationibus  di Pomponazzi
Vittoria  Perrone  ComP agni
this paper focuses on the threefold ‘physical’ explanation of the 
homeric myth of Circe, which pomponazzi’s De incantationibus 
opposed to Christian demonologists. pomponazzi aimed to prove 
that men’s metamorphosis into animals as well as the so-called 
‘miracles’ are not the effect of demons’ action, but depend on 
the movements of the stars. Celestial bodies execute the ‘divine’ 
(but impersonal) design of eternal preservation of all sublunary 
species. the hierarchical submission of nature to universal cau
-
sality includes also human acts, being man’s soul forma materialis 
(according to De immortalitate animae). therefore, determinism 
was already accepted by pomponazzi since 1516.
Keywords: metamorphosis, materialism, astrology, determinism
1. Una consolidata tradizione storiografica individua nel pensiero 
pomponazziano uno sviluppo significativo e radicale sul tema del libero 
arbitrio. il punto di crisi si situerebbe all’interno del De incantationibus 
(1520), dove pomponazzi riconosce che la libertà è privilegio del solo 
sapiente, escludendo i vulgares dall’esercizio di una scelta autonoma e 
consapevole. ma il nodo problematico si scioglierebbe soltanto nel De 
fato con l’accettazione di una visione deterministica di ispirazione ‘stoica’; 
e si tratterebbe di un’accettazione non priva di oscillazioni, lacerazioni 
interne e ripensamenti, come sembra manifestare la teoria della libertà 
come noluntas esposta nel iii libro. 1
Questa lettura in chiave di evoluzione si scontra con una difficoltà 
a mio parere insormontabile: alla data del De immortalitate animae  
1  Una discussione delle posizioni più significative in v. perrone Compagni, Critica 
e riforma del Cristianesimo nel «De fato» di Pomponazzi , in P. pomponazzi, Il fato, il 
libero arbitrio, la predestinazione, trad. it. di v. perrone Compagni, Aragno, t orino 2004, 
i, pp. ix -Cl Viii .
Annali del dipartimento di Filosofia (nuova serie), xii (2006), pp. 5-32
issn 1824-3770 (online)   © 2007 Firenze University press
6 v ittoria perrone Compagni
(1516) pomponazzi ha già fatto proprio uno schema esplicativo della 
realtà interamente regolato dalla causalità stellare. per quanto il testo 
eviti accuratamente di sfiorare il problema del libero arbitrio, l’orienta-
mento determinista, implicito nella tesi dell’anima come forma materiale 
e motore mosso dall’oggetto esterno, emerge con tutta evidenza nella 
trattazione di un’altra questione. esaminando la casistica di «fatti accer-
tati» che potrebbero essere invocati a prova dell’immortalità dell’anima 
(sogni, apparizioni, profezie), 2 pomponazzi estende la discussione al 
problema dell’azione dei demoni nel mondo sublunare. la questione 
demonologica è pertinente: l’esistenza di demoni e angeli renderebbe 
infatti inutilizzabile uno dei punti forti della confutazione antitomistica 
del De immortalitate, ossia il rimando al principio aristotelico che limita il 
numero delle sostanze immateriali alle intelligenze motrici delle sfere ed 
esclude perciò la possibilità di una «folla infinitamente infinita» di anime 
individuali disincarnate, che continuerebbero la loro esistenza in stato di 
oziosità.3 l a solutio proposta da pomponazzi per spiegare i portenti senza 
ricorrere alla demonologia cristiana (condivisa da «quasi tutte le altre re-
ligioni», ma anche da «platone, Avicenna e molti altri») riconduce questi 
experimenta alla ‘cura’ che le intelligenze separate esercitano mediante 
i corpi celesti sul mondo sublunare. non solo il divenire fisico, ma la 
stessa storia dell’uomo dipendono dalla provvidenza degli enti superiori, 
che operano «in rapporto alle condizioni dei tempi e dei luoghi» per 
portare a compimento il disegno impersonale della conservazione delle 
specie.4 ma se ogni accadimento naturale e storico è regolato dall’ordi-
nata rivoluzione degli astri, pomponazzi ha già messo in discussione il 
fondamento della libertà, perché ha collocato la sfera del contingente nel 
contesto teleologicamente disposto dalle cause superiori: anche l’anima 
2  p. pomponazzi, Trattato sull’immortalità dell’anima, 13, trad. it. di v. perrone 
Compagni, olschki, Firenze 1999, pp. 81-83 [pp. 158-162]. i rimandi sono a questa 
traduzione; segnalo tra parentesi quadre le corrispondenti pagine della edizione latina 
con traduzione tedesca, Abhandlung über die Unsterblichkeit der Seele , hrsg. von B. 
mojsisch, meiner, Hamburg 1990. 
3  ivi, 9, pp. 47, 51 [pp. 88, 96]. Cfr. Aristotele, Metafisica, xii, 8, 1074a13-15, 
19-23.
4  pomponazzi, Trattato, cit., 14, pp. 103-105 [pp. 202-218]. F . graiff, I prodigi e 
l’astrologia nei commenti di Pietro Pomponazzi al  «De caelo», alla  «Meteora» e al «De 
generatione», « medioevo. r ivista di storia della filosofia medioevale», ii , 1976, pp. 
331-334, indica in questa risposta il nucleo dell’indagine successiva di pomponazzi. p. 
zambelli, Di un’opera clandestina del Pomponazzi e del suo eclettismo, «giornale critico 
della filosofia italiana», 24, 2004, pp. 286-287 (già apparso in versione inglese, «Bochumer 
philosophisches Jahrbuch für Antike und mittelalter», 6, 2001, pp. 87-115), ne sottolinea 
la continuità tematica con il De incantationibus, ma non rileva il suo collegamento anche 
con il determinismo del De fato.
7Circe, la «virtus loci», il determinismo
razionale, come le altre forme materiali, è sottoposta alla stessa legge di 
causalità che governa la natura. si potranno istituire legittime distinzioni 
tra classi di anime, qualificando il comportamento dell’uomo come una 
attività più complessa e più perfetta in rapporto all’agire degli animali 
– nel rispetto del contenuto reale di quel secundum quid di immaterialità 
che pomponazzi ha riconosciuto all’anima dell’uomo;5 ma una libertà 
piena, nel senso indicato da certi passi della Nicomachea, da Alessandro 
di Afrodisia e dai pensatori cristiani, non può più essere affermata. 
se ne avvidero subito i primi obiettori dell’appena pubblicato De 
immortalitate, che non si limitarono a sollevare perplessità e quesiti sulla 
esegesi pomponazziana in materia di psicologia, ma seppero trarre tutte 
le conseguenze che dal riconoscimento della materialità dell’anima si 
riverberavano sull’autonomia della volontà umana. Basta scorrere il ii 
libro dell’Apologia (1518), in cui pomponazzi espone, controbattendole, 
le critiche mosse alla sua interpretazione mortalista di Aristotele: al pro-
blema del libero arbitrio fa riferimento diretto la prima dubitatio di pietro 
manna; vi ritorna indirettamente anche v irgilio g irardi, prendendo avvio 
dal problema degli indemoniati.6 
nella sua replica pomponazzi disegna un quadro cosmologico or -
mai incompatibile con un’etica della libertà. la trasmissione di vita si 
genera dalle intelligenze (gli ‘dei’) e si diversifica mediante il movimento 
delle stelle, che regola l’eterna vicenda di generazione e corruzione delle 
specie sublunari e di ogni altro ente venga all’essere.7 Questa struttura 
cosmologica è effetto e insieme oggetto della cura che gli enti superiori 
5  pomponazzi, Trattato, cit., 9, pp. 42-61 [pp. 78-116].
6  p. pomponazzi, Apologia, ii, 4, in id., Tractatus acutissimi, utillimi et mere peripa-
tetici, sumptibus haeredum o ctaviani s coti, v enetiis 1525 (ripr. anast. e urocart, Casarano 
1995), f. 68vb: «petrus manna Cremonensis, vir acerrimi ingenii gravissimique iudicii, 
cum tractatum nostrum legisset, haec ad me scripsit: “Circa ea quae dixisti in tuo tractatu 
de animorum immortalitate, haec occurrunt dubitanda. primo, quoniam si corruptibilis 
esset humana anima, difficile videtur posse salvare libertatem eius, cum sit subdita caelo 
sicut et bruta”»; f. 69ra: «vergilius girardus Bononiensis, hic Bononiae logicam docens, 
rationabiliter dubitavit. inquit enim: “si haec opera daemoniacorum reducuntur ad cor
-
poris dispositionem et motum astrorum veluti in causam, quum loquutio sit ad placitum 
et redacta ad voluntatem nostram, veluti placet Aristoteli in primo Peri hermeneias, tunc 
astra essent causa in nobis eorum quae sunt ad placitum et actuum liberi arbitrii; quo 
concesso, aufertur omnis potestas liberi arbitrii”». la traduzione italiana dell’
Apologia, 
da me curata, è di prossima pubblicazione.
7  ivi, ii, 5, f. 70ra: «cum iste mundus inferior de necessitate mundo superiori con-
tiguetur, ut inde omnis virtus hic inferior gubernetur, sicuti in principio Metheororum 
scribitur, ideo omnes effectus hic existentes dependent a d eo et intelligentiis, non quidem 
agentibus sine medio in haec inferiora, sed mediantibus corporibus coelestibus, veluti 
octavo Physicorum, secundo De generatione et duodecimo Metaphysicae traditur».
8 v ittoria perrone Compagni
esercitano in universali (ossia sulla specie),8 individualizzandosi poi nel 
mondo inferiore in relazione alla disposizione del soggetto recipiente, 
«allo stesso modo in cui la natura ha come fine la specie e tuttavia pro -
duce soltanto l’individuo».9 l a concezione della provvidenza implica 
una connessione tra volontà e causalità superiore che si definisce già 
negli stessi termini del De fato: «quegli enti superiori concorrono […] 
anche agli effetti prodotti da tutti gli enti razionali – sia che provengano 
dall’intelletto, sia che provengano dalla volontà. perciò essi sono cause 
anche di tutti gli effetti che avvengono per scelta e che sono soggetti al 
comando della volontà».10
n ella dichiarazione mortalista del 1516 sono dunque sottintesi i temi 
fondamentali di un determinismo cosmologico ed etico che non verrà 
‘scoperto’ negli anni successivi, ma soltanto esplorato e messo a punto 
fino alla sua esposizione definitiva e nient’affatto aporetica nel De fato. 
il nesso tra psicologia materialistica ed etica deterministica è indicato 
senza equivoci dal iii libro del 
De fato:
la volontà segue sempre l’intelletto, sia che l’intelletto giudichi bene sia che giu-
dichi male. Che poi l’intelletto giudichi bene o male […] dipende dalla buona 
disposizione che l’intelletto ha contratto dal corpo al momento della generazione. 
Infatti per Aristotele l’anima è mortale e, secondo lui, è inseparabile dal corpo, 
come ho sostenuto nei tre trattati che ho dedicato all’immortalità dell’anima […]. 
l ’intelletto poi ragiona bene o male grazie alle disposizioni esterne: per esempio, 
gli influssi dei corpi celesti, il rapporto con uomini istruiti, la disponibilità del 
necessario per mangiare e vestirsi e così via. ma tutte queste disposizioni sono 
sottoposte al fato e in senso assoluto non sono in nostro potere.11
8  Ibidem: «Cum autem illa abstracta haec inferiora gubernent intelligendo et volendo 
habentque se ad haec inferiora sicut artifex ad artificiatum, ideo necesse est ut cognoscant 
et curent ista inferiora, veluti sapienter Averrois et in libro De divinatione per somnium 
et in decimo octavo, trigesimo sexto, quinquagesimo primo, quinquagesimo secundo 
commentis duodecimi Methaphysicae scribit, […] secundum modum convenientem 
ipsis intelligentiis. Qui modus […] dici tamen potest universalis cognitio, quoniam una 
cognitio numero sufficit ad omnia individua secundum unam rationem et secundum 
omne tempus. v erum in his inferioribus fit multiplicatio et diversitas secundum corporis 
et materiae diversitatem».
9  ivi, f. 69rb: «Quod namque in universali intelligitur, in particulari generatur, veluti 
natura intendit speciem et tamen non producit nisi individuum». 
10  ivi, f. 70ra: «Quapropter dicimus illa superiora non solum concurrere ad irra -
tionabilium effectus, verum et omnium rationabilium, sive effectus illi procedant ab 
intellectu, sive a voluntate. Quare et omnium eorum quae sunt secundum placitum et 
voluntatis imperio subditorum causae sunt».
11  pomponazzi, Il fato, cit., iii, 10, 11-14, pp. 553-555 [pp. 275-276]; il corsivo 
è mio. Cito da questa traduzione, che riproduce a fronte il testo critico curato da r. 
lemay; segnalo tra parentesi quadre anche le corrispondenti pagine di quella edizione,  
Libri quinque de fato, de libero arbitrio et de praedestinatione , ed. r. lemay, thesaurus 
9Circe, la «virtus loci», il determinismo
2. l ’indagine posteriore al De immortalitate animae si era proposta 
appunto di individuare le cause ‘esterne’ che influiscono sulla costituente 
materiale del sinolo, determinandone le «disposizioni», premesse ine -
ludibili per il funzionamento dell’intelletto e per lo svolgersi dell’atto 
deliberativo. il problema è affrontato da una duplice prospettiva: da 
una parte spostando l’attenzione sulla considerazione delle proprietà 
accidentali dipendenti dalla materia, che condizionano le attività della 
forma; dall’altra, ricostruendo la subordinazione gerarchica delle cause 
prossime rispetto alle cause remote. 
nel De incantationibus pomponazzi si interroga con sistematicità 
sulla relazione che connette gli eventi sublunari ai corpi celesti, tentando 
di coordinare in una struttura causale organica, compatta e rigorosa la 
mondana varietas – tutti i fenomeni che accadono in deroga a quel ‘per 
lo più’ che è quanto noi conosciamo della natura. la ricerca delle cause 
naturali dei fatti straordinari non è frutto di semplice curiosità per le 
infinite manifestazioni di una «natura maga»; 12 è invece una necessità 
interna al sistema pomponazziano: se non sempre (o quasi mai) questi 
eventi si lasciano classificare nell’ambito dell’ut in pluribus, si tratta di 
mostrare che essi interrompono solo in apparenza la regolarità del corso 
della natura, perché dipendono in realtà dalla connessione necessaria delle 
leggi del cosmo e sono intenta per se dall’ordine delle cause universali. il 
‘raro’ diviene perciò un frammento di conoscenza empirica, che aiuta a 
ricostruire nella sua interezza il disegno unitario soggiacente a ogni fatto 
della natura e della vita umana; diviene, insomma, ‘storia’, estensione 
artificiale dell’esperienza inevitabilmente limitata dell’individuo, surro-
gato di quella impossibile conoscenza completa della catena cause/effetti 
che, se potesse realizzarsi, consentirebbe all’uomo di cogliere nella sua 
interezza l’ordine armonico che governa il tutto.13 n el De incantationibus 
mundi, lucani 1957. 
12  su questo luogo comune nella letteratura rinascimentale, cfr. almeno m. Ficino, 
El libro dell’amore, vi, 10, a c. di s. niccoli, olschki, Firenze 1987, pp. 144-145; id., In 
Apologiam Socratis epitome, in Opera, ex officina henricpetrina, Basileae 1576, ii , p. 1388, 
(réimpr. phénix editions, paris 2000); g. pico della mirandola, Oratio, ed. e trad. it. di 
s. marchignoli, in p. C. Bori, Pluralità delle vie . Alle origini del «Discorso» sulla dignità 
umana di Pico della Mirandola, Feltrinelli, milano 2000, p. 144. 
13  Cfr. al-Kindi, De radiis, 2, éd. par m.th. d’Alverny - F . Hudry, «Archives d’Hi-
stoire doctrinale et littéraire du moyen Âge», 41, 1974, p. 223: «si enim alicui datum 
esset totam conditionem celestis armonie comprehendere, mundum elementorum cum 
omnibus suis contentis in quocumque loco et quocumque tempore plene cognosceret 
tanquam causatum per causam». sul De radiis, p. t ravaglia, Magic, causality and inten-
tionality . The doctrine of the rays in al-Kindi, sismel-edizioni del galluzzo, Firenze 1999. 
pomponazzi non cita mai il De radiis, che però è certamente una delle fonti del fatalismo 
del De incantationibus e del De fato.
10 v ittoria perrone Compagni
l’uso delle fonti storiche costituisce quindi l’ossatura del procedimento 
di ricerca scientifica. Contro l’ipotetico rimprovero di intrecciare inde-
bitamente filosofia e storia pomponazzi rivendica il ruolo ausiliario della 
storia nell’accertamento del quia: 
il compito del filosofo è quello di individuare le cause degli effetti naturali; 
e tuttavia egli non potrebbe adempiere a questo compito se non sapesse che 
quel certo effetto esiste (ignorato ‘quia est’) […]. poiché effetti simili accadono 
rarissimamente, era necessario renderli noti; e nessuna arte può farlo meglio e 
più appropriatamente della storia.14 
perciò pomponazzi può affermare che «senza la storia non è possibile 
essere un buon filosofo naturale»,15 cioè non è possibile collocare i feno-
meni relativi a un singolo tempo e a un singolo luogo nella prospettiva 
della vicenda universale. 
t ra i molti temi che il De incantationibus attinge dall’indistinto re-
pertorio della tradizione storica, della erudizione letteraria e del folklore 
popolare, uno dei più celebri è senza dubbio costituito dalla leggenda 
della trasformazione di uomini in animali, che moralisti e mitografi ave-
vano già esplorato in tutti i suoi possibili registri significanti. il problema 
è avanzato nel capitolo 11, ove un ipotetico contraddittore raccoglie una 
serie di considerazioni teoriche e di testimonianze autorevoli per denun-
ciare l’insufficienza della spiegazione in via naturae proposta nei capitoli 
precedenti. secondo la settima dubitatio, la riconduzione dei fenomeni 
straordinari alla causalità esercitata dalle intelligenze e dai corpi celesti 
non ne esaurisce tutte le possibili modalità:
14  p. pomponazzi, De incantationibus, 12 [p. 296]: «cum philosophi sit causam 
naturalium effectuum reddere, hoc autem fieri non potest ignorato ‘quia est’, ut Poste-
riorum secundo scribitur. t ales autem effectus rarissime sunt; ideo fuit necessarium eos 
declarare. nulla autem ars melius et accomodatius hoc facere potest ipsa historia. Hinc 
est quod historia usi sumus; et quamvis multa modernorum occurrerent ad hoc negocium 
pertinentia, tamen, ut maior fides adhibeatur, non adducere curavi nisi gravissimos et 
approbatos historiae scriptores». Cfr. Aristotele, Secondi analitici , ii , 1, 89b33-35. il 
De incantationibus, sottoscritto nel luglio del 1520, fu stampato solo nel 1556 a Basilea 
con il titolo De naturalium effectuum causis sive De incantationibus, a cura di guglielmo 
gratarol, che lo ristampò una seconda volta nel 1567 assieme al De fato. Cito dal testo 
critico da me curato e tradotto di prossima pubblicazione, segnalando tra parentesi 
quadre le corrispondenti pagine della seconda edizione g ratarol (ripr. anast. o lms, 
Hildesheim-new y ork 1970). sui criteri editoriali del gratarol, cfr. m. doni, Il «De In-
cantationibus» di Pietro Pomponazzi e l’edizione di Guglielmo Grataroli, «r inascimento», 
15, 1975, pp. 183-230.
15  pomponazzi, De incantationibus, cit., 10 [p. 121]. s ulla ‘esperienza’ come insieme 
di astrologia e storia A. ingegno, Filosofia e religione nel Cinquecento italiano, sansoni, 
Firenze 1977, pp. 42-43.
11Circe, la «virtus loci», il determinismo
l a settima obiezione riguarda il fatto che non risultano essere state ricordate 
tutte le modalità in cui si realizza l’incantazione. v arrone infatti racconta che 
sulla via del ritorno da t roia i compagni di diomede furono tramutati in uccelli, 
che ancora molto tempo dopo volavano in prossimità del tempio di diomede; 
racconta anche che la famosissima maga Circe «tramutò in bestie i compagni 
di Ulisse» e che gli Arcadi si trasformavano in lupi se attraversavano un certo 
stagno. t utti questi effetti non possono essere ricondotti a una qualche causa 
naturale. perciò, oltre alle intelligenze e ai corpi celesti, bisogna ammettere che 
dio agisce direttamente e che esistono angeli e demoni. 16 
l ’obiezione è attinta letteralmente da un argomento esaminato dal De 
potentia di t ommaso, che riproponeva episodi già ricordati dalla Città di 
Dio di Agostino.17 la dipendenza da queste fonti dimostra che pompo-
nazzi non si avventura nel malfermo territorio del mito metamorfico per 
ingenua credulità o per acritica accettazione delle auctoritates;18 e neppure 
per un astratto desiderio di cimentarsi con fatti particolarmente restii a 
lasciarsi collocare nel contesto ordinato delle leggi naturali. A guidare 
la ricerca delle cause fisiche di queste «dotte corbellerie» 19 è piuttosto 
una esigenza esterna, storica e pratico-politica. Che pomponazzi creda 
alla leggenda di Circe è dubbio e comunque ininfluente. la favola della 
trasformazione di uomini in bestie aveva infatti trovato stabile colloca -
zione nel dossier ‘sperimentale’ di demonologi e inquisitori: il Malleus 
maleficarum, per citare l’esempio cronologicamente più vicino a pom-
16  pomponazzi, De incantationibus, cit., 11 [pp. 217-218]: «septima dubitatio est 
quoniam non omnes modi incantationis videntur esse rememorati. v arro namque narrat 
socios diomedis, revertentes a t roia, in aves fuisse conversos, quae longo tempore post 
circa templum diomedis volabant. narrat etiam quod Circe, famosissima maga, “socios 
Ulixis mutavit in bestias” et quod Arcades, quodam stagno transito, vertebantur in lupos 
Haec autem in aliquam causam naturalem non videntur posse referri: quare praeter in-
telligentias et corpora coelestia necessarium est dare deum immediate agentem et dare 
angelos et daemones». 
17  t ommaso d’Aquino, De potentia Dei , q. 6, a. 4, arg. 6, ed. p. pession, in id., 
Quaestiones disputatae, marietti, t orino-roma 1965, p. 170; Agostino, De civitate Dei, 
xviii, 16-17, ed. B. dombart-A. Kalb, t urnhout, Brepols 1955, pp. 606-607. Cfr. v ir-
gilio, Bucoliche, viii, 70. la leggenda dei compagni di diomede è registrata anche dallo 
ps. Aristotele, De mirabilibus auscultationibus, 856a-857b, e plinio, Naturalis historia, x, 
61, 127. le metamorfosi di Circe sono narrate in omero, Odissea, x, 230-243, e ovidio, 
Metamorfosi, xiv , 248-307. sulla trasfigurazione degli Arcadi plinio, Naturalis historia, 
viii, 34, 81. 
18  Cfr. invece C. innocenti, in p. pomponazzi, Gli incantesimi, trad. it. di C. inno-
centi, la nuova italia, Firenze 1996, p. 150, nota 369; ead., Il fondamento astrologico 
della realtà nel «De incantationibus» e nel «De fato»  di Pietro Pomponazzi, «nouvelles 
de la république des lettres», 1997-i, pp. 75-76, nota 79.
19  Come bonariamente le definiva B. n ardi, Studi su Pietro Pomponazzi, l e monnier, 
Firenze 1965, p. 317.
12 v ittoria perrone Compagni
ponazzi e storicamente più importante, riaffermava anche attraverso gli 
incantesimi di Circe l’esistenza del demonio, il suo incessante intervento 
nella vita dell’uomo e il ruolo di mediazione e difesa svolto dalla Chie -
sa.20 pomponazzi scrive il De incantationibus proprio in opposizione 
all’ideologia su cui si sostiene il Malleus – non per difendere le streghe, 
ma se mai con l’intento di ricondurre ogni azione umana sul piano della 
responsabilità individuale, socialmente perseguibile: offrendo una spie-
gazione della realtà fisica libera da intrusioni soprannaturali, pomponazzi 
crede di poter anche rifondare l’etica civile sulla base di quella terrena 
eupraxia in cui già il De immortalitate animae individuava il nucleo della 
vita sociale.21 smontare l’edificio della demonologia comporta l’obbligo 
di passare in rassegna tutti gli aspetti del miracoloso, riconducendoli uno 
per uno nell’ambito di una struttura causale accessibile e controllabile 
dalla ragione: l’analisi dei luoghi comuni dell’immaginario collettivo cin-
quecentesco è perciò imposta a pomponazzi dai suoi stessi obiettori, che 
citano proprio questi ‘fatti’ per provare l’esistenza dei demoni. e nella 
discussione sulle metamorfosi, apparentemente marginale e forse un po’ 
stravagante, si possono cogliere non solo le convinzioni epistemologiche 
di pomponazzi e certe sue idiosincrasie culturali e personali, ma soprat-
tutto le linee portanti della sua riflessione sulle leggi del divenire naturale: 
anche Circe, «veneficarum celeberrima»,22 contribuisce alla ricostruzione 
teorica dell’ordinamento deterministico della realtà.
la replica alla dubitatio è articolata in tre risposte progressivamente 
più generali. da una parte il succedersi di soluzioni differenti si sviluppa 
in armonia con l’orientamento complessivo del De incantationibus, in-
teressato a spostare la riflessione circa le ‘meraviglie’ naturali dal piano 
della causalità sublunare a quello della causalità stellare; dall’altra parte, 
il procedere per accumulazione di ipotesi è coerente con la premessa 
metodologica dell’indagine fisica pomponazziana: poiché le potenzialità 
della natura ci sono in gran parte ancora ignote, il tentativo umano di 
rintracciare le cause in rebus naturalibus giunge a formulare una serie di 
congetture verosimili, ma non riesce a organizzarsi come scienza certa.23 
la caratterizzazione del sapere naturale come ricerca inconclusa, che si 
20  H. institoris (Kramer) - J. sprenger, Malleus maleficarum, i, q. 10; ii, q. 7, [peter 
drach, speier, 1487], ff. d6ra-d7vb, h3vb-h5ra (Wiedergabe des erstdrucks von 1487, 
hrsg. von A. schnyder, Kümmerle v erlag, göppingen 1991, pp. 59-61, 118-120).
21  pomponazzi, Trattato, cit., 14, pp. 84-91[pp. 164-180]. 
22  pomponazzi, De incantationibus, cit., 10 [p. 188].
23  ivi, 4 [p. 60]: « Certe multa sunt naturalia, quorum causas nescimus reddere»; 
10 [p. 174]: «et medici ponunt […] aliqua simplicia esse invicem componibilia et aliqua 
non; quorum causas ignoramus, sed tantum in eis dicimus quoniam talia».
13Circe, la «virtus loci», il determinismo
muove tra supposizioni, incertezze, ripensamenti e sviluppi successivi,24 
è dichiarata in più occasioni e trova sistematica applicazione anche sul 
piano espressivo: costantemente il De incantationibus introduce le varie 
solutiones facendo ricorso a una terminologia ‘congetturale’ («non ir -
rationabile est», «verisimile est», «fortasse»). del resto, l’ultimo scritto 
che pomponazzi vide stampato, il De nutritione et augmentatione (1522), 
enuncerà il principio in modo esplicito: 
dare un giudizio certo e fermo nell’ambito della natura è tipico dell’uomo 
temerario e ignorante, che non sa dove risieda la difficoltà. Costui assomiglia 
a un guerriero inesperto che si getta nella battaglia senza consapevolezza del 
pericolo. perciò io credo che nell’ambito della natura abbiamo piuttosto a che 
fare con congetture che con una scienza certa.25
o ggetto di scienza certa è il quadro cosmologico e metafisico che regola 
teleologicamente il divenire del mondo sublunare secondo la legge necessa-
ria di un disegno impersonale superiore; oggetto di congettura è invece la 
varietà delle disposizioni materiali nella loro relazione con le cause celesti. 
in questa prospettiva, il De incantationibus, che è stato spesso considerato 
l’opera più brillante di pomponazzi, rappresenta al contrario la sua opera 
più ‘tormentata’, la più fitta di spiegazioni proposte come verosimili e ra-
gionevoli, ma presto accantonate e superate da nuove ipotesi – un’opera, 
tra l’altro, che forse era ancora in progress quando cominciò a circolare, 
come sembra attestare la situazione intricatissima dei manoscritti.
3. nella prima risposta pomponazzi riferisce la posizione di quanti 
negano la veridicità dei fenomeni citati nell’obiezione e considerano le 
metamorfosi una pura invenzione letteraria. plinio il v ecchio riteneva 
che la leggenda dei compagni di diomede tramutati in uccelli fosse la 
24  ivi, 9 [pp. 106-107]: «e t quamquam nos non existimemus ei dubitationi ad plenum 
satisfacere, credimus tamen aliquos futuros post nos, qui ei magis satisfacient: scientiae 
enim fiunt per additamenta, ut secundo Metaphysicae et in fine secundi Elenchorum 
scribitur»; peror. [pp. 325-326]: «in his vero quae ad disciplinam peripateticam perti -
nent, […] sic quoque ego servandum puto, ut nostrae responsiones tam diu teneantur, 
donec meliores reperiantur. ego enim in hac materia verius nihil quam aliquid ab aliis 
accepi. difficile est autem invenire et perficere: quare sat sit invenisse, si non perfecerim. 
nam scientiae per additamenta fiunt; et “nisi phrinis fuisset, t imotheus non fuisset”, 
ut scribitur secundo Metaphysicae». Cfr. Aristotele, Metafisica, ii, 1, 993b2-3, b11-18; 
Confutazioni sofistiche, 34, 183b17-22. 
25  p. pomponazzi, De nutritione et augmentatione libellus , i, 25, in id., Tractatus 
acutissimi, cit., f. 130vb: «Ad haec dicendum quod in naturalibus firmum et certum iu-
dicium dare est hominis temerarii et ignorantis, qui nescit ubi stat rei difficultas. et est 
similis bellatori inexperto, qui se committit pugnae absque periculi cognitione. Quare 
magis in naturalibus, ut opinor, sunt coniecturae quam certa scientia».
14 v ittoria perrone Compagni
trascrizione in linguaggio fantasioso di un’osservazione etologica: le 
cataratte (o uccelli diomedei) non solo vivono esclusivamente nell’isola 
dell’Adriatico dove sorge il tempio di diomede, ma sembrano addirit -
tura capaci di distinguere i greci dai barbari, accogliendo festosamente 
i primi e schiamazzando contro tutti gli altri, quasi rendessero omaggio 
«alla stirpe a cui apparteneva diomede». pomponazzi aggiunge che for
-
se plinio avrebbe ricondotto a un qualche dato naturale analogo anche 
l’origine del mito di Circe e della trasformazione degli Arcadi; ma non 
sarebbe facile indovinare ( vaticinari) quale fenomeno abbia ispirato in 
questi casi l’inventività dei poeti, perché dalla poesia non è possibile 
ricavare conoscenze di ordine scientifico.26 
il richiamo alle fabulae offre a pomponazzi l’occasione per ribadire 
la propria insofferenza verso l’utilizzazione in sede filosofica di queste 
presunte testimonianze di una antichissima sapienza: 
in queste invenzioni e in questi apologhi gli uomini parlano infatti in molti 
modi. perciò nel iii libro della Metafisica Aristotele ha detto che la metafora è 
chiara soltanto a chi escogita la metafora; e quindi egli ha respinto assolutamente 
questo modello di procedimento filosofico, considerandolo del tutto estraneo al 
filosofo, anche se si addice particolarmente ai poeti e talvolta agli oratori, come 
lo stesso Aristotele afferma nella Poetica e nella Retorica.27 
l ’opposizione tra il linguaggio poetico e il rigoroso procedere del-
l’argomentazione razionale sottintende in realtà la contrapposizione tra 
26  pomponazzi, De incantationibus, cit., 12 [pp. 268-269]: «Credunt enim aliqui, 
velut plinius secundus quadragesimo quarto capite decimi libri Naturalis historiae, illa 
esse fabulosa et poetarum commenta, illudque de diomedis sociis in aves conversis ideo 
confictum a poetis fuisse, quoniam aves diomedeae, sive cataractae dictae, in solo totius 
orbis loco visuntur, in insula ubi tumulus et delubrum diomedis extant, contra Apuliae 
oram, fulicarum similes; et quoniam advenas barbaros clangore infestant, graecis autem 
tantum adulantur miro discrimine, velut generi diomedis hoc attribuunt. idemque exi-
stimo plinium dixisse de sociis Ulixis et Arcadibus versis in bestias ex aliquo consimili; 
quod difficile esset vaticinari, cum de hoc haberi scientia non possit». 
27  ivi, 12 [p. 269]: «nam in istis figmentis et apologis homines multis modis lo -
quuntur. Quare Aristoteles tertio Metaphysicae dixit metaforas notas esse solum illis qui 
metaforas faciunt: quare hoc genus philosophandi penitus a se reicit tanquam omnino a 
philosopho alienum, etsi poetis maxime conveniat et aliquando oratoribus, ut ipse Ari-
stoteles in Poesi et Rhetorica dicit». Cfr. Aristotele, Metafisica, iii, 4, 1000a9-20; Poetica, 
22, 1459a6-8; Retorica, iii, 2, 1405a; Averroè, In Metaphysicorum libros commentarii , 
iii, comm. 15, in  Aristotele, Omnia quae extant opera cum Averrois commentariis, apud 
iunctas, v enetiis 1562-1574 (ripr. anast. minerva, Frankfurt a. m. 1962), viii, f. 55B-d: 
«omnes loquentes in Divinis etc .. e t intendit per loquentes in d ivinis loquentes sermonem 
extra intellectum hominis; et ideo dixit quod isti in sermone suo sufficiunt sibi, non nobis, 
quia ipsi intelligunt per apologos aliquas intentiones, per quas sunt contenti […] et ipsi 
intelligunt intentiones, quas ipsi apologizaverunt in hoc». 
15Circe, la «virtus loci», il determinismo
platonismo e aristotelismo e implica tanto un giudizio sulla adeguatezza 
dei due metodi nell’acquisizione della verità, quanto una valutazione di 
ordine pratico, relativa alla loro capacità di persuasione. d al primo punto 
di vista, pomponazzi rifiuta qualsiasi fondamento dimostrativo al parlare 
platonico per apologhi, «omnino a philosopho alienum»; il giudizio è 
ribadito in molti altri luoghi28 e toglie verosimiglianza all’interpretazione 
di quanti ravvisano nelle ultime opere pomponazziane un progressivo 
distacco da Aristotele e l’apertura verso il platonismo.29 l a constatazione 
delle insufficienze dell’aristotelismo, frequente soprattutto nei corsi uni-
versitari e solo su specifiche questioni, non si traduce mai in una dichia-
razione di sfiducia e nell’abbandono dell’intero quadro concettuale, ma 
è piuttosto la presa d’atto, libera da ogni miope ossequio all’auctoritas, 
di uno sviluppo errato o incompleto dell’argomentazione di Aristotele, 
che in quel particolare luogo è venuto meno al rigore dei princìpi della 
sua filosofia – per limitatezza di esperienza, per umana debolezza o per 
scelta di opportunità pratica;30 ma quando pomponazzi parla di princìpi 
28  p. Pomponazzi, Quaestio de universalibus (1503), in id., Corsi inediti dell’inse-
gnamento padovano, a c. di A. poppi, ii, Antenore, padova 1970, p. 97: «Utrum autem 
ista fuerit mens platonis vel non, nolo pro nunc de hoc me intromittere; scientiam enim 
platonis non callere posse me video, nam procedit per fabulas et apologos et aenigmata»; 
Defensorium (1519), 11, in id., Tractatus acutissimi, cit., f. 88va: «Quid plato voluerit in 
tanta re, non audeo ferre sententiam, eo etiam quoniam in parabolis et paradigmatibus 
loquutus sit». 
29  F . g raiff, Aspetti del pensiero di Pietro Pomponazzi nelle opere e nei corsi del perio-
do bolognese, «Annali dell’istituto di Filosofia. Facoltà di lettere e Filosofia. Università 
di Firenze», i, 1979, pp. 108-109: «Accanto all’insoddisfazione che il peretto provò nei 
confronti di Aristotele e della tradizione aristotelica, non meno importante, a spiegarne 
gli orientamenti, è l’interesse che egli nutrì nei confronti della cultura umanistica e pla-
tonica»; zambelli, Di un’opera clandestina del Pomponazzi, cit., passim. riconducendo 
la teoria profetica di pomponazzi alla lettura «fondamentale» dei testi platonici, graiff, 
I prodigi e l’astrologia, cit., pp. 353-355, trascura la tradizione medioevale, che aveva già 
articolato nel processo naturale la divinazione, come ha dimostrato t . g regory, Mundana 
sapientia . Forme di conoscenza nella cultura medievale , edizioni di storia e letteratura, 
roma 1992, pp. 347-382. 
30  Cfr. p. pomponazzi, Quaestio de genitis ex putri materia (1518), paris, Bibiliothèque 
nationale de France, ms. 6533, f. 519v: «ideo, domini, auctoritas Aristotelis est magna 
et maxime in scolis peripateticorum; tamen dicam quod dicit ipse tertio De generatione 
animalium, capitulo nono: non enim fuit ita fatuus et presumptuosus ut crederet se omnia 
scire. ibi determinans de generatione apium, de quo est maxima difficultas, dicit: “di -
cam illud quod mihi videtur verisimile; aut, si apparet oppositum, me remitto, quoniam 
magis credendum est experimento quam rationi”, quoniam non possumus omnia scire. 
[...] ideo Aristoteles fuit homo; ideo potuit errare. et experimentum est in oppositum; 
ideo in hoc non est acceptandus»; Arezzo, Biblioteca della Città, Fraternita dei laici, 
ms. 390, f. 277r. Cfr. Aristotele, Riproduzione degli animali, iii, 10, 760b31-32. dei due 
mss. contenenti la quaestio ha dato notizia nardi, Studi su Pietro Pomponazzi , cit., pp. 
305-319, che ha pubblicato alcuni brevi stralci del ms. Aretino. l ’edizione delle due 
16 v ittoria perrone Compagni
della ragione naturale, egli intende sempre i princìpi della filosofia di 
Aristotele. la presenza di platone, d’altra parte, è limitata a un numero 
abbastanza ristretto di citazioni concettualmente ininfluenti, sovente 
scorrettamente identificate e arbitrariamente riportate, che pomponazzi 
inserisce nel proprio testo in modo del tutto estrinseco: non ci sono ele-
menti significativi che provino una riflessione seria e approfondita delle 
opere platoniche o di quelle dei platonici, fiorentini e non.31 
invece, dal punto di vista dell’applicazione pratica delle due filosofie, 
la caratteristica affabulatoria del platonismo si presta maggiormente alla 
costruzione di una ideologia pubblica, facendosi veicolo educativo dei 
vulgares, mentre l’aristotelismo parla ai filosofi usando il linguaggio tec-
nico del ragionamento sillogistico, cioè della verità. ma il riconoscimento 
della maggiore fruibilità ‘politica’ del platonismo è modulato secondo 
registri opposti: il De immortalitate sottolinea l’utilità pedagogica del mito 
platonico dell’immortalità dell’anima, che consente di mettere a punto i 
dispositivi di persuasione necessari alla costruzione di una etica pubblica 
‘virtuosa’;32 il De incantationibus insiste piuttosto sul versante negativo 
del platonismo, il cui linguaggio metaforico diviene sostegno di favole 
perniciose come quella teologica dell’esistenza del demonio: 
Aristotele era avverso all’uso di filosofare per enigmi, metafore e finzioni, 
che platone praticava normalmente, e lo criticò, astenendosene del tutto: così 
non c’è proprio da meravigliarsi se gli ignoranti e i sacerdoti hanno esaltato 
platone e rifiutato e messo in cattiva luce Aristotele.33
reportationes è in preparazione; cfr. infra, nota 67. sul topos ‘Aristotele fu un uomo e 
potè sbagliare’, l. Bianchi, Saggi sull’aristotelismo del Rinascimento, il poligrafo, padova 
2003, pp. 101-124. 
31  Cfr. invece p. zambelli, «La metafora è conosciuta solo da chi fa la metafora» . 
Pomponazzi, Bessarione e Platone, «nouvelles de la république des lettres», 1991-ii, pp. 
75-88. i passi aristotelici discussi da Bessarione, la cui lettura avrebbe avuto su pompo-
nazzi un impatto «travolgente» (p. 81), sono luoghi comuni della tradizione peripatetica 
e scolastica. Cfr. Les Auctoritates Aristotelis . Un florilège médiéval . Étude historique et 
édition critique , éd. J. Hamesse, publications Universitaires-Béatrice- n auwerlaerts, 
louvain-paris 1974, p. 118, 35 (Aristotele, Metafisica, ii, 1, 993b9-11), p. 162, 34-35 (De 
caelo, i, 10, 279b17-18, 33; 12, 281b25-26, 282a30-b1; t ommaso, In De caelo, i, lect. 
28, n. 266); Averroè, In De generatione et corruptione commentarium , ii, comm. 52, in 
Aristotele, Opera, cit., v, f. 384g. 
32  pomponazzi, Trattato, cit., 14, pp. 98-100 [pp. 194-198]; 15, p. 118 [p. 236]. 
ma cfr. anche 14, p. 103 [p. 204], ove è sottolineata la responsabilità di platone nella 
diffusione delle credenze demonologiche.
33  Pomponazzi, De incantationibus, cit., 10 [p. 205]: «g enus namque philosophandi 
per aenigmata, metaforas et fictiones, maxime a platone usitatum, infensus damnavit 
Aristoteles et ex toto a se reiecit. Quare nil mirum si plato a vulgaribus et sacerdotibus 
fuerit exaltatus, Aristoteles autem repulsus et depressus». 
17Circe, la «virtus loci», il determinismo
4. l ’esposizione impersonale della prima solutio («Credunt enim 
aliqui») sembrerebbe indicare un certo disinteresse di pomponazzi verso 
la lettura pliniana. l ’impressione non è del tutto esatta, perché la risposta 
viene parzialmente recuperata più avanti; ma l’apparente presa di distanza 
è funzionale allo sviluppo dell’argomentazione. infatti, oltre a lasciare 
irrisolta l’origine dei miti di Circe e degli Arcadi, l’interpretazione della 
metamorfosi come travestimento favoloso di un normale fenomeno della 
natura non rappresenterebbe da sola un’alternativa sufficientemente forte 
alla spiegazione demonologica, che pomponazzi ritiene superabile soltan-
to opponendole una ipotesi esplicativa più ragionevole ed ‘economica’, 
fondata sulla natura.34 più in generale, ogni interpretazione che nega la 
realtà dell’effetto straordinario comporta anche una messa in discussione 
dell’attendibilità delle fonti storiche; e invece, per fondare la tesi centrale 
e più ‘sovversiva’ del De incantationibus (quella dell’azione esercitata sul 
mondo sublunare dai corpi celesti come strumenti necessari e sufficienti 
delle intelligenze motrici), pomponazzi ha appunto bisogno della storia:
35 
solo dalla storia si può ricavare la conferma ‘per esperienza’ del costante 
e ciclico ripetersi dei cosiddetti miracoli nell’imminenza di un grande 
rivolgimento religioso o politico – e quindi della loro origine naturale e 
della loro iscrizione in un piano provvidenziale impersonale, ma teleolo-
gicamente orientato alla conservazione della specie umana.36 
34  Questa posizione differenzia la prospettiva pomponazziana da quella dei libertini, 
come osserva bene g. zanier, Ricerche sulla diffusione e fortuna del «De Incantationibus» 
di Pomponazzi, l a n uova italia, Firenze 1975, pp. 14-15: «il libertinismo procede proprio 
su quei binarî da pomponazzi avversati: nelle indagini particolari che mostrino l’infon-
datezza di certi racconti, o pretesi miracoli, consiste il metodo proprio di questa forma 
di razionalismo, che spesso si muove all’ombra di un neoepicureismo assai distante dalla 
fisica “padovana”. […] d el miracolo si dà una spiegazione “naturale” quando capita, ma 
in fondo non si ritiene davvero che qualcosa di simile sia accaduto».
35  pomponazzi, De incantationibus, cit., 10 [pp. 113-115]: «mihi autem non videtur tu-
tum neque sine verecundia dictum quod a plerisque dici solet, haec experimenta negantibus, 
haec scilicet esse ab hominibus conficta […]. e go, inquam, hanc sententiam non approbo, 
quandoquidem viri moribus gravissimi, doctrina eminentissimi et antiqui et veteres, tam 
graeci quam latini ac barbari, haec verissima esse affirmant. Quare sic dicentes omnino 
audiendi non sunt. v erum hi decipiuntur, quoniam, cum aliquando haec talia fabulosa 
comperta sunt et aliquando visa sunt illusiones, ex particulari universale intulerunt; quod 
ex logicae imperitia provenire manifestum est. n eque etenim si aliqua istorum talia sunt, 
sunt falsa omnia; neque si aliqua eorum quae referuntur vera comperiantur, existimandum 
est omnia esse vera. Utrumvis horum ex eadem deceptione procedit».
36  ivi, 10 [pp. 168-169]: «multa enim sunt quae ex industria humana sciri non 
possunt. Quare d eus et natura, non deficientes in necessariis, quae per causam et ingenio 
humano perscrutari non possunt vel vix possunt, per signa diversa et instrumenta homines 
admonefaciunt; et ea multiplicant ad maiorem certitudinem. Unde in nativitate Augusti 
quasi omnia fuerunt coniuncta, utpote oracula, vaticinia, mathematicorum praenuntia -
tiones, prodigia in bestiis, in elementis et reliquis huiusmodi generis. idem legimus de 
18 v ittoria perrone Compagni
perciò la seconda solutio, che pomponazzi presenta a proprio nome, 
ammette come presupposto che il racconto rimandi a un qualche effetto 
reale. spostandosi sul terreno dei teologi e degli inquisitori, il De incan-
tationibus sottopone a esame la dottrina demonologica, ne individua il 
punto critico, la conduce a contraddizione interna per poi offrirne una 
radicale revisione in senso naturalistico. riprendendo la spiegazione di 
Agostino e t ommaso, condivisa anche dal 
Malleus maleficarum, pompo-
nazzi afferma che non si trattò veramente di una metamorfosi, ma di un 
fenomeno di suggestione: o una suggestione collettiva, indotta nell’organo 
visivo degli astanti per mezzo di erbe o di altri ingredienti naturali (una 
praestigiatio, insomma), come voleva Agostino; o una auto-suggestione, 
indotta con gli stessi mezzi naturali nella fantasia del soggetto, secondo 
una modalità operativa che pomponazzi ritiene «magis conveniens».
37 l a 
maggiore ‘congruenza’ dell’ipotesi pomponazziana risiede forse nella sua 
maggiore ragionevolezza, poiché è più facile modificare la psiche di un 
unico individuo piuttosto che la vista o la fantasia di un certo numero di 
uomini; ma risiede anche nella sua coerenza con i dati dell’esperienza: 
questa forma di allucinazione, provocata artificialmente nella mente di un 
soggetto, causerebbe infatti la modificazione corporea allo stesso modo 
in cui normalmente le passioni dell’anima determinano l’alterazione dei 
tratti fisici.38
Alcuni invece hanno sostenuto che queste storie devono essere intese sotto 
il profilo dei costumi – nel senso che, per esempio, gli Arcadi furono trasformati 
in lupi non perché realmente fossero lupi, né perché avessero davvero l’aspetto 
magni Alexandri ortu, e vagorae et multorum aliorum apud plutarchum. imo in s alvatoris 
nostri nativitate quot oracula, quot prodigia praecesserunt!»
37  ivi, 12 [pp. 269-270]: «divus autem Augustinus decimo septimo capite decimi 
octavi libri De civitate Dei  existimat haec arte demonum facta fuisse – non quidem 
quod, dimittentes animam rationalem, sumpserint animam bestialem vel simul utramque 
habuerint (haec enim omnino impossibilia sunt); sed tantum secundum apparentiam, 
phantastico hominis secundum aliquam corporalem speciem immutato. Cui consentit 
divus thomas in Quaestione de miraculis. […] secundum itaque hunc modum intelligi 
posset haec miracula fuisse facta aut arte daemonum, ut dicit Augustinus, praestigiando 
visus hominum, aut secundum secundum modum, immutando mentes ipsorum, ut 
existimarent se esse bestias et more bestiarum viverent – et non quoniam sic viderentur 
hominibus. et iste modus mihi magis videtur conveniens, salva tamen autoritate Augu
-
stini». Cfr. Agostino, De civitate Dei, xviii, 18, cit., pp. 608-610. 
38  s ulla vis imaginationis pomponazzi era già intervenuto in una questione del 1515, 
dove accoglieva la posizione tomistica. p. pomponazzi, Tractatus de reactione . Item quaestio 
an actio realis immediate fieri potest per species spirituales, in id., Tractatus acutissimi, cit., 
ff. 37v-40vb, su cui cfr. v. perrone Compagni, Mens, intellectus, ratio . Scala dell’essere e 
modi di conoscenza in Pietro Pomponazzi, in Per una storia del concetto di mente, a c. di 
e. Canone, olschki, Firenze, 2005, pp. 207-240. 
19Circe, la «virtus loci», il determinismo
di lupi, ma perché vivevano come lupi e avevano un aspetto simile ai lupi […]. 
infatti, come l’aspetto inclina a certi costumi, allo stesso modo anche i costumi 
modificano l’aspetto. osserviamo appunto che alcuni uomini prima sono man
-
sueti e si presentano con un volto d’agnello e poi, divenuti crudeli, assumono 
un volto da leone o da lupo a seconda del diverso comportamento. […] t anto 
grande è la forza dei costumi e delle passioni, come saggiamente hanno mostrato 
Alberto e gli altri sapienti nel libro Sulla fisionomia.39
pomponazzi propone una versione rigorosamente naturalistica del-
l’interpretazione morale della metamorfosi, simbolica caduta del vizioso 
nell’animalità. l o stesso De immortalitate aveva fatto cenno a questa 
lettura di origine platonica, resa celebre dalle pagine della Consolazione 
della filosofia (che l’aveva per l’appunto collegata alla leggenda di Circe) 
e ancora centrale nei teorici della dignitas hominis.40 ma qui pomponazzi 
adotta una prospettiva fisognomica che mette in massima evidenza – al 
di fuori di ogni allegoria e coerentemente alla esegesi materialista del De 
immortalitate animae – l’interazione e il reciproco condizionamento che 
legano per natura il corpo e l’anima.
Che la metamorfosi sia stata una collettiva oculorum deceptio o una 
soggettiva mentis deceptio rimane comunque secondario ai fini della de-
terminazione della causa. l a difficoltà della spiegazione demonologica 
risiede invece nell’assunzione di due presupposti che si indeboliscono 
vicendevolmente e lasciano aperta la possibilità di una spiegazione alter-
nativa: da una parte, i teologi attribuiscono l’effetto ai demoni; dall’altra, 
negano che i demoni possano compiere veri miracoli. il riferimento è senza 
dubbio alla responsio che il De potentia di t ommaso dava alla questione 
Utrum etiam daemones operentur ad miracula facienda: nessuna creatura 
può causare una trasmutazione quidditativa, che rimane privilegio del 
Creatore; il demone imprime soltanto un movimento locale, ossia ‘muove’ 
i princìpi attivi e li accosta ai substrati passivi, provocando l’alterazione 
39  pomponazzi, De incantationibus, cit., 12 [pp. 270-271]: «Aliqui autem dixerunt 
haec intelligenda esse secundum mores, utpote Arcadas esse versos in lupos non quod 
revera essent lupi neque haberent vere figuram luporum, sed viverent more luporum et 
in effigie assimilarentur lupis […]. nam, veluti effigies inclinat ad mores, sic non minus 
et mores variant effigies: nos enim videmus aliquos prius fuisse mansuetos et cum facie 
agnina; et ipsos, mutatos in crudeles, facies habuisse leoninas, vel lupinas, secundum 
diversitatem morum. […] t anta enim est vis morum et passionum, ut sapienter Alber
-
tus et reliqui sapientes in libro De phisiognomia declarant». Cfr. Alberto magno, De 
animalibus, i, ii, 2.
40  platone, Repubblica, x , 619e-620d; Boezio, De consolatione philosophiae, iv , 3 e 
m. iii , ed. l . Bieler, Brepols, t urnhout 1957, pp. 71-73; m. Ficino, Theologia platonica de 
immortalitate animorum, xvii , 3-4, éd. et trad. fr. par r . marcel, l es Belles l ettres, paris 
1970, iii , pp. 158-174; g . pico della mirandola, Oratio, cit., pp. 104; pomponazzi, Trattato, 
cit., 1, p. 6 [p.8]; 14, p. 113 [pp. 224-226]; Il fato, cit., v, 7, 8, pp. 853-855 [p. 430].
20 v ittoria perrone Compagni
«per modum artis» attraverso la mediazione di un ente naturale dotato 
di tale virtù, che svolge il ruolo di agente diretto dell’effetto.41 s econdo 
pomponazzi, la risposta dei teologi si scontra appunto con questa parziale 
contraddizione; ciò gli consente di applicare anche alla metamorfosi la 
strategia argomentativa già sperimentata nei primi capitoli del De incan-
tationibus: partendo dall’accettazione della tesi cristiana circa la sostanza 
dell’effetto e la modalità della sua produzione (‘cosa’ e ‘come’ è successo), 
egli si limita a sostituire alla causa motrice sovrannaturale (il demone) un 
motore naturale, cioè l’uomo. s e il demone produce l’effetto «per modum 
artis», allora la stessa operazione è accessibile anche all’uomo, che può 
ottenere l’identico risultato impiegando gli stessi mezzi e la stessa pro -
cedura. l ’ipotesi «non è priva di credibilità»: è dunque inutile ricorrere 
a enti fittizi, razionalmente indimostrabili, quando è possibile spiegare 
l’effetto naturaliter riconducendolo all’attività dell’uomo «sine daemonum 
praesidio».42 l a sostituzione si giustifica su un principio di economia:
nelle questioni complesse e ignote si devono accogliere le soluzioni che 
implicano un minor numero di contraddizioni e sono più consone ai dati del -
41  t ommaso, De potentia, cit., q. 6, art. 5, resp., pp.169-172: «r espondeo. d icendum 
quod, sicut Angeli boni per gratiam aliquid possunt ultra naturalem virtutem, ita Angeli 
mali minus possunt, ex divina providentia eos reprimente, quam possint secundum natu-
ralem virtutem […]. Ad huiusmodi autem quae sunt supra facultatem naturae ipsorum, 
eis a deo nulla datur potestas, quia, – cum operatio miraculosa sit quoddam divinum 
testimonium indicativum divinae virtutis et veritatis, – si daemonibus, quod quorum est 
tota voluntas ad malum, aliqua potestas daretur faciendi miracula, deus falsitatis eorum 
testis existeret; quod divinam bonitatem non decet. Unde ea tantum interdum opera 
faciunt quae miracula hominibus videntur, quando permittuntur a deo, ad quae eorum 
naturalis virtus se potest extendere. sicut etiam ex supra dictis patet, naturali virtute hos 
solos effectus producere possunt per modum artis ad quos inveniuntur virtutes aliquae 
naturales in corporibus, quae eis ad motum localem obediunt, ut sic ea possint ad aliquem 
effectum celeriter applicare. Huiusmodi autem virtutibus verae transmutationes corporum 
fieri possunt, sicut secundum naturalem cursum rerum videmus unum ex alio generari. 
possunt nihilominus, aliqua mutatione corporali facta, quaedam quae non sunt in rerum 
natura, in imaginatione facere apparere per commotionem organi phantasiae, secundum 
diversitatem spirituum et humorum: ad quod etiam aliqua corpora exteriora efficaciam 
habent, ut eis aliquo modo adhibitis, videatur esse aliquid alterius formae quam sit, sicut 
patet in phreneticis et mente captis. […] neutra tamen operatio est miraculosa, sed est 
per modum artis, ut supra diximus; et ideo simpliciter dicitur, quod per daemones vera 
miracula fieri non possunt». 
42  pomponazzi, De incantationibus, cit., 12 [pp. 271-272]: «v erum, insequendo quod 
incohavimus, scilicet non admittendo daemones, pariter dicendum puto haec facta fuisse 
ex procuratione hominum, utpote Circes vel cuiusvis alterius qui noverit sic praestigiantia 
(ad modum Augustini), vel noverit sic immutantia mentes (ad modum nostrum, qui fuit 
secundus). n eque istud videtur incredibile, quandoquidem si daemones talia faciunt non 
alterando, sed solum applicando activa naturalia passivis, quin et homines possent sine 
daemonum praesidio talia facere?».
21Circe, la «virtus loci», il determinismo
l’esperienza sensibile e alle conclusioni della ragione, piuttosto che le argomen-
tazioni contrarie.43
d i per sé, l’affermazione della equipollenza tra uomo e demone rive-
ste valore più confutatorio che probatorio; ma trova il suo radicamento 
teorico nella discussione del capitolo 1: lì pomponazzi ha argomentato 
contro t ommaso che secondo i princìpi della filosofia naturale i demoni, 
seppure esistessero, non potrebbero esercitare nessuna azione sul mon-
do sublunare, poiché gli enti spirituali non conoscono il singolare. 44 la 
dimostrazione che in via Aristotelis i demoni non esistono affatto è solo 
rapidamente accennata, perché evidente dal testo della Metafisica già im-
piegato nel De immortalitate; ma è senza dubbio la premessa concettuale 
dalla quale prende avvio la ricerca pomponazziana delle cause naturali 
degli effetti straordinari.45
l ’implicito riconoscimento delle abilità ‘magiche’ dell’uomo non 
è certamente l’obiettivo primario del De incantationibus: piuttosto che 
innalzare il sapiente-mago al livello dei demoni, 46 mi pare se mai che 
pomponazzi abbassi il demone al livello di un filosofo naturale ben infor-
mato sulle virtù occulte – come prova del resto il suo disinteresse per una 
discussione di quelle caratteristiche di subtilitas e celeritas dell’essenza 
demonica, con cui la teologia ufficiale giustificava la maggiore capacità 
operativa delle sostanze spirituali.47 il modesto elogio che il De incanta-
tionibus riserva alla magia naturale, intendendola come mera utilizzazione 
delle virtù occulte e degli influssi stellari, non è neppur lontanamente 
comparabile all’ideologia antropologica e ‘teologica’ che pochi decenni 
prima aveva sostenuto Ficino e da pico nel loro tentativo di rifondazione 
della magia naturale (su basi concettuali non solo assolutamente diverse 
rispetto a pomponazzi, ma addirittura fra loro alternative).
48 Quando 
43  ivi, 10 [p. 131]: «Ultimo supponitur quod in rebus difficilibus et occultis respon-
siones magis remotae ab inconvenientibus et magis sensatis et rationibus consonae sunt 
magis recipiendae quam oppositae rationes». 
44  ivi, 1 [pp. 7-18]. la discussione era già affrontata in pomponazzi, Apologia, cit., 
ii, ff. 69rb-vb.
45  ivi, 1 [p. 7] e 10 [pp. 111-113]. 
46  Cfr. invece Ficino, El libro dell’amore, cit., vi, 10, pp. 144-145: «l’arte [magica], 
quando s’avede che in qualche parte non è intera convenientia tra le nature, supplisce a 
questo in tempi debiti»; il mago, cioè, opera allo stesso modo dei demoni, ministri del -
l’architetto divino, i quali «intendono qual sia la parentela delle cose naturali intra-loro, 
e qual cosa con qual cosa consuoni, e come la concordia delle cose, dove manca, si possa 
ristorare». ovviamente i demoni di Ficino non sono gli stessi della teologia. 
47  Cfr. Agostino, De Trinitate, iii, 9, 16-18, ed. W . J. mountain-F . glorie, Brepols, 
t urnhout 1968, i, pp. 143-145. 
48  Astrologico-demonologiche quelle ficiniane, solo cabalistiche quelle pichiane. 
22 v ittoria perrone Compagni
pomponazzi parla della magia come «scienza in sé vera, di tipo fattivo, 
dipendente dalla filosofia naturale e dall’astrologia, […] perfezionamento 
dell’intelletto», forse ha in mente la definizione pichiana, «absoluta con-
sumatio scientiae naturalis»;49 di certo però non condivide nessuno dei 
suoi presupposti filosofici. e se è vero che il De incantationibus contiene 
anche una riconsiderazione della magia ficiniana, questo ripensamento 
avviene con intenzioni affatto polemiche: gli ironici rimandi al «nostro 
marsilio» lasciano sempre intendere che la concezione ficiniana non riesce 
a costituirsi come adeguata spiegazione del modo di azione della natura, 
ma ne resta soltanto una descrittiva, a cui non può essere attribuito alcun 
valore scientifico.50 
5. la retorica ‘fiorentina’ dell’uomo-mago è estranea a pomponazzi; 
né la ricollocazione degli effetti magici e dei cosiddetti miracoli all’in -
terno della natura costituisce l’interesse esclusivo o principale del De 
incantationibus, anche se proprio questo aspetto rappresenta la più con-
sistente eredità raccolta dai libertini. e  infatti alle due precedenti risposte 
pomponazzi ne fa seguire una terza, che definisce non impossibilis, ma 
anzi ampiamente argomentabile (multum persuasibilis). È una soluzione 
avanzata in via congetturale, «ad ingenia exercenda»; ma l’ipotesi, oltre a 
dimostrare l’interesse per una esplorazione teorica delle possibilità della 
Cfr. v. perrone Compagni, Pico sulla magia: problemi di causalità , in Nello specchio del 
cielo . Giovanni Pico della Mirandola e le «Disputationes» contro l’astrologia divinatrice, 
Atti del Convegno di mirandola-Ferrara, 16-17 aprile 2004, olschki, Firenze (in corso 
di stampa), pp. 99-115; ead., Ficino e la magia naturale, in Il pensiero di Marsilio Ficino, 
Atti del Convegno di Figline v aldarno, 19 maggio 2006, «Cahiers Accademica», vii, 
2007, pp. 69-83.
49  pomponazzi, De incantationibus, 6 [pp. 73-74]: «in tali modo [magico] est duo 
considerare, videlicet operationem provenientem naturaliter ab herbis, lapidibus et 
reliquis concurrentibus ad talem operationem, consimiliter et accomodatum tempus 
et debitam applicationem ad talem operationem; est etiam considerare quomodo ab 
hominibus acquiritur talis cognitio, videlicet an ex industria sua, utpote vel ex studio vel 
experimentis, sine adminiculo superiorum, sive sint boni angeli, sive sint mali. s i loquamur 
secundum primum modum, nemini dubium est ipsam in se esse veram scientiam factivam 
et subalternatam philosophiae naturali et astrologiae, sicut est medicina et multae aliae 
scientiae. et est in se bona et intellectus perfectio; et habens eam dicitur secundum eam 
perfici». Cfr. pico, 
Oratio, cit., p. 140. 
50  insistono sulla dipendenza da Ficino e da pico, senza prendere in dovuta conside-
razione Alberto magno e pietro d’Abano, g raiff, I prodigi e l’astrologia, cit., pp. 336-337; 
C. innocenti, Una fonte neoplatonica nel «De incantationibus» di Pietro Pomponazzi: Mar-
silio Ficino, «interpres. rivista di studi quattrocenteschi», xv , 1995-1996, pp. 439-471. 
su questo rapporto mi pare più equilibrata e condivisibile la posizione di n. Weill-parot, 
Les «images astrologiques» au Moyen Âge et à la Renaissance . Spéculations intellectuelles 
et pratiques magiques (XIIe-XVe siècle), Champion, paris 2002, p. 733.
23Circe, la «virtus loci», il determinismo
natura, sposta la riflessione sul punto che costituisce il nucleo della visione 
pomponazziana della causalità: la preminenza della causalità celeste, che 
qualche volta può ‘eccedere’ o ‘agire in deroga’ rispetto al normale corso 
della causalità naturale, senza però sostituirsi a essa. la considerazione 
si innalza dal piano delle cause fisiche a quello delle cause universali, 
chiudendo così il cerchio che era stato aperto dalla risposta alla quinta 
obiezione nel De immortalitate.
l a metamorfosi, suggerisce pomponazzi, potrebbe essere effetto 
della virtus loci, che ha causato la repentina trasmutazione della mate -
ria, determinando la distruzione della forma sostanziale precedente e 
l’istantanea acquisizione della nuova forma. il fenomeno si collochereb
-
be «contro il comune corso della natura» soltanto per la sua rapidità; 
la sua eccezionalità potrebbe dipendere dall’azione particolarmente 
efficace dell’agente trasmutante, sia esso il locus continens  o qualche 
altro alterante.51 l ’ipotesi è avanzata sulla base di un lungo passo del De 
mineralibus di Alberto magno, che riferisce alcuni ‘esperimenti’ circa la 
vis lapidificativa di certe acque, capaci di pietrificare qualunque cosa vi 
venisse immersa.52 ma è anche confermata da un malizioso a fortiori su 
base biblica: poiché le verghe dei maghi del Faraone si trasformarono in 
serpenti per azione dei demoni, che secondo Agostino operarono «ap -
51  pomponazzi, De incantationibus, cit., 12 [pp. 275-276]: «Haec autem pro tanto 
adducta sunt, ut videas contra communem cursum aliquid in aliud transmutari. nam, 
quamquam animal secundum communem cursum transmutetur in cadaver, si vera sunt 
quae adducta sunt, tamen in aliud quam in cadaver transmutari contingit. [...]. Haec autem 
ideo facta sunt ex virtute forti transmutantis, sive illud sit locus continens, sive aliud alte-
rans. Quibus stantibus, nihil, ut opinor, videtur repugnare homines ex vi continentis vel 
ex aliquo alio, utpote ex vi herbarum vel mineralium vel quidquid fuerit illud, conversos 
in lupos vel porcos vel aves […] – non quidem quod ex homine aliquod factum sit lupus, 
sic quod anima hominis transiverit in animam lupi (hoc enim inintelligibile est); sed quod 
materia quae fuerat sub forma hominis immediate transmutata est in formam lupi. Unde 
sicut homo, ex uno climate in aliud clima transmutatus, secundum mores variatur (utpote 
ex humano more in lupinum, […]), sic materia substantialiter transmutatur ex vi agentis. 
nam avis, de qua Avicenna et Albertus loquuntur, ex ave in lapidem transmutata est 
ex vi continentis. Hoc autem multum persuasibile videtur, quoniam avis et lapis magis 
secundum transmutationem videntur distare quam duo animalia specie distincta inter 
se. sed est dare primum per concessa: ergo et secundum».
52  ivi, 12 [pp. 273-275]; Alberto magno, De mineralibus, i, i, 7; i, ii, 8, in id., 
Opera omnia, v, paris, v ives, 1890, pp. 10ab, 21b. Cfr. il commento di pietro d’Abano 
al problema «propter quam causam nani fiunt», in Aristotele, Problemata cum duplici 
translatione antiqua versione et nova, scilicet Theodori Gazae, cum expositione Petri Aponi, 
x, 12, per Bonetum locatellum, v enetiis 1501, f. 101vb: «Contingit etiam hoc praeci -
pue propter virtutem alicuius constellationis occulta imprimentis illum aërem. propter 
quod redditur mirabilis loci natura in tantum quod Avicenna dicit quarto Methaurorum: 
“non est longe quin sit vis mineralis vertens aquas in lapides; et ideo in multis lapidibus 
inveniuntur quaedam partes animalium”». 
24 v ittoria perrone Compagni
plicando activa naturalia passivis», la generazione di un serpente da un 
bastone di legno rientra nelle possibilità della natura, essendo gli agenti 
enti naturali. Allora nulla vieta che la materia che era sub forma hominis 
acquisisca immediatamente e secondo natura la forma del lupo; anzi, la 
trasmutazione sarebbe meno difficile, in quanto le materie che ricevono 
le forme di animali distinti per specie sono fra loro molto simili e minus 
distant, mentre nel caso ricordato dall’Esodo e commentato da Agostino 
le rispettive materie hanno una disposizione maggiormente dissimile.53 
pomponazzi non nomina le sue fonti; ma si sta riferendo a una no -
zione comune nella tradizione fisico-astrologica e medica. Alberto magno 
enunciava il principio in apertura del De natura loci  per giustificare la 
necessità dello studio del luogo nella scienza fisica: «transmutatio omnis 
contenti est per continens; locus autem continens est; et ideo ex ipso 
principium est transmutationis».54 già la Fisica aristotelica riconosceva 
al luogo il possesso di una propria dynamis: 
inoltre, anche lo spostamento dei corpi naturali e semplici […] non solo 
dimostra che il luogo è qualcosa, ma anche che ha una potenza. […] mera -
vigliosa dovrebbe essere e anteriore a tutto la potenza del luogo: difatti, ciò 
che è indispensabile per l’esistenza delle altre cose e che esiste senza le altre, è 
necessariamente il primo: ché il luogo non perisce, mentre le cose che sono in 
esso si distruggono.55
nel suo commento al testo aristotelico Alberto magno definiva il 
luogo come agente «formativo, perfettivo e conservativo» dei locata.56 
punto di contatto tra influssi celesti e corpi terrestri, il continens da una 
parte svolge il ruolo di ricettore su cui si imprime la virtus formativa del 
53  ivi, 12 [pp. 276-277]: « Quod etiam firmatur secundum Augustinum Super 
Genesim ad litteram : “magi pharaonis ex virgis virtute daemonum fecerunt serpentes 
eiusdem speciei cum his quos ex virgis divina virtute fecit moyses”. v erum daemones 
per eundem Augustinum non operati sunt nisi applicando activa naturalia passivis: ergo 
agentia sunt naturalia; quae ex virgis possunt generare serpentes. sed videtur difficilius 
ex virgis generare serpentes quam ex uno animali alterum animal, cum materiae magis 
distent; ergo non inconvenit ex homine naturaliter generari lupum». Cfr. Agostino, De 
Genesi ad litteram, xi , 29, 37; ma pomponazzi attinge da t ommaso, De potentia, cit., q. 6, 
a. 5, ad 8, p. 172. sul ruolo della materia ‘propria’ nei processi di generazione spontanea, 
pomponazzi, Quaestio de genitis ex putri materia, cit., ms. paris 6533, ff. 517r-518v; ms. 
Arezzo 390, ff. 275v-276vr. 
54  Alberto magno, De natura loci , i, 1, ed. p. Hossfeld, Aschendorff, monasterii 
Westfalorum 1980, p. 1.
55  Aristotele, Fisica, iv , 1, 208b9-10, 208b35-209a1, trad. it. di A. russo, laterza, 
roma-Bari 1991, pp. 73-74. 
56  Alberto magno, Physica, iv , i, 10, ed. p. Hossfeld, Aschendorff, monasterii 
Westfalorum 1987, pp. 219-220.